# 42 Seoul (\`20. 08 ~ \`21. 05)

## 후기
COVID19 사태가 막 시작되는 시기에 지원을 했고, 초기 위기 사태가 길어지는 바람에 신청한 날짜로부터 무려 9개월이 지난 20년 8월에 라 피신을 하게 됐다.  

### 라 피신

아직도 기억나는 건, 피신 첫 날 등록을 위해 개포동에 간 날이다. 아침부터 비가 추적추적 내리는데 덥기까지 해서 불쾌지수가 너무 높았다. 사우나에서 왠종일 마스크쓰고 있어야 하는 상황이다. 등록을 마친 후 아이디를 받고 클러스터로 올라가서 시작하면 된다는 안내를 받았다. 그 외 어떤 정보도 주어지지 않았다. 눈앞에 아이맥이 있지만 로그인을 못하는 상황이 3시간동안 이어졌다. 무언가 시작하려면 주변 사람에게 물어보는 수 밖에 없다. 그제서야 좀 감이 왔던 것 같다. 일부러 이러는 거구나. 나같은 내성적인 아싸들에게는 모르는 사람과 말을 트는 것부터가 첫 과제였던 거다. 하지만 그걸 알았다고 해서 바로 옆사람에게 질문을 던지면 아싸라고 할 수 없다. 결국 모바일 슬랙으로 스탭에게 문의해서 접속하는 방법을 알아내는 것으로 피신 과정을 본격적으로 시작했다.  

피신 중의 내용은 이후 기수들의 올바른 피신 경험을 위해 적지 않는다. 누군가는 별로 상관없다고 생각할 지 모르지만 나는 피신 중에 닥친 문제들을 해결하면서 많은 것을 경험했다고 생각한다. 그 내용들을 아는 상태에서는 자신의 경험이 되지 않는다. 초대 학장님의 말씀처럼 실제 문제는 예기치 못하게 터지는 경우가 많다.  

### 본 과정

피신을 통과하면 Pisciner에서 Cadet이 된다. 그리고 블랙홀이 생긴다. 아카데미 건물 전 층을 이용할 수 있게 된다. 이것 말고는 사실 피신과 다를 게 없다. 처음에는 80일의 유예기간이 주어진다. 과제를 해결할 때마다 기간을 연장할 수 있고, 0일이 남으면 블랙홀에 빠져 과정이 끝나게 된다.  
본 과정에 막 들어선 카뎃이 이 글을 본다면 절대 블랙홀을 신경쓰지 말라고 해주고 싶다. 이유는 몇 가지가 있다.

* 열심히 과제를 수행하면 블랙홀은 자연스럽게 멀어진다. 42는 그렇게 되도록 설계된 시스템이다.
* 블랙홀이 얼마 남지 않았다는 생각에 휩싸이면 공부를 건성으로 하게 된다.
* 블랙홀을 항상 신경쓰면 오히려 사람이 느긋해진다.
  - 처음부터 조급할 필요는 없지만 데드라인을 신경쓰면서 조급한 상황은 절대 피해야 한다.
  - 이젠 진짜로 해야겠다는 생각이 들게 되는건 80일 중 50일이 사라진 시점이다. 
* 블랙홀 기간에 맞춰 일정을 세우게 된다.
  - 윗항목과 비슷한 내용인데, 실제로 블랙홀이 30일 남았다고 한다면 나도 모르게 10일의 개념이해, 20일의 코딩 식으로 계획을 세우게 된다. 이 계획대로 잘 진행되었다면? 평가를 한 번에 통과하지 못하는 경우 바로 나락이다.
  - 실제로 본인은 push_swap을 블랙홀 2일 남은 시점에 완료하고 평가받았는데, 마지막으로 검수하는 과정에서 잠깐 고쳤던 부분을 다시 고치지 않고 제출해서 통과하지 못했다. 본 과정에서 재제출에는 3일이 필요하다.
  - 내가 과제를 해결할 수 있다고 생각하는 기간을 빼고 15일이 남는다면 이미 위험한 상황이다.


블랙홀에 빠져보니 알게 되는 것들이다. 아직 빠지지 않은 분들은 명심해서 블랙홀 걱정없이 과정을 이어가셨으면 좋겠다.


나는 본 과정이 험난할 것을 예상해 휴학을 했었다. 하지만 처음에 언급했듯 무려 9개월이 미뤄지게 되면서 본 과정이 시작됨과 동시에 복학을 했다(...). 졸업을 더는 늦추고 싶지 않아 학업과 병행해보려 한 것이지만.. 지금 생각해보면 휴학을 더 연장하고 본 과정에 집중했어도 좋았겠단 생각이 든다. 그렇게 장장 2개 학기를 본 과정과 병행했다.  
두 가지 일을 동시에 이루고 싶다면 두 배로 노력해야 한다. 나는 그러지 않았다. 전적으로 책임은 나한테 있고 병행자체가 불가능한 것은 절대 아니라고 본다. 블랙홀에 빠진 지금도 병행하겠다는 것을 말릴 생각은 없다.  

만약 병행을 생각하고 있는 Cadet이라면 주어진 시간, 과제량, 이런 것들보다 먼저 스트레스를 감당할 수 있을지를 생각해보아야 한다.  
해야할 일이 많아지면 하기 싫다는 생각을 떨칠 수가 없다. 객관적으로 다 할 만한 것이어도 '할게 너무 많다'고 생각하는 순간 다 때려치고 싶다는 생각이 든다.
이건 성격차이 때문일 수도 있다. MBTI 마지막 지표가 J인 사람은 할 일이 많으면 계획을 세워 차근차근 해결하는데, P인 사람은 할 일이 많으면 일단 미룬다고 한다. 나는 P다 ㅠ

---

#### 장점

결국 블랙홀에 빠지고 말았지만 분명 얻은 것은 있었다.

##### 먼저, 코드 이해도가 확 높아지게 된다.

norminette가 짜증나는 제약이기는 하지만 norminette에 맞춰 쓰려고 코드를 수정하는 동안 이해도가 높아지는 것은 부정할 수 없다. 어차피 파일하나에 함수 5개, 함수하나는 25줄 이내 같은 변태같은 조건은 앞으로는 신경도 안 쓰겠지만!  
norminette 때문에 코딩하기 전에 코드 전체의 레이아웃을 생각해보게 되는 점도 이점이다.

##### 두번째로, 개발에 필요한 개념들을 반 강제로 접해보게 된다.

컴공 학부 과정에서 배울 수 있는 내용이 대부분이긴 하나 개념을 더욱 깊이 공부해야 할 필요를 느끼게 됐다는 점에서 의미있었다.  
netwhat 과제 중 있었던 일이다. netwhat은 기출 문제가 모두 공개되어있는 시험 형식 과제다. github을 조금만 뒤져봐도 답이 모두 나와있다. 첫 평가에서는 답을 모두 외워서 시험을 봤다. 당연히 문제는 다 맞았지만, 평가를 받던 중에 개념을 거의 설명하지 못해서 결국 통과하지 못했다. 모르는 개념을 설명하자니 아무 말도 나오지 않고 식은 땀이 흘렀다. 평가가 끝났을 때 이게 채용 면접이 아니어서 다행이라는 생각만 들었던 것이 기억에 남는다. 두 번째 시도에서는 적어도 시험에 나오는 모든 단어를 설명할 수 있도록 공부했다. 어설프게 아는 것이긴 해도 분명 내가 이해한 것이기에 막힘없이 설명할 수 있었다. 내가 스스로 전문가라고 할 수 있으려면 개념을 제대로 이해하고 있어야겠구나 라는 생각을 이 때 처음으로 하게 됐다.

##### 찾아서 공부하게 된다.

대단한 건 아니다. 교재가 있고 강사가 있는 걸 떠먹여주는 공부라고 한다면, 이것들이 없어서 스스로 정보를 찾아 공부한다. 그런 환경이기 때문에 그렇게 하게 된다. 인터넷이 겨우 들어오는 어느 개발도상국 시골에서 독학하는 느낌이다.

##### 서버, 그래픽, 컴파일 관련 프로그램을 다뤄볼 기회가 생긴다.

만약 멈추지 않았다면 inner circle 안에서 더 다양한 프로그램을 접했을텐데 참 아쉽다. 다만 '다뤄보는' 수준은 한 번 써보는 정도에 지나지 않는다. 제대로 알게 되려면 본인이 따로 공부해야 한다. 심화공부까지 과제가 유도해주진 않는다. 

이외에도 평가 때 쉽게 설명할 수 있도록 준비해보게 된다거나, 윈도우만 써온 사람이 처음으로 unix 시스템을 사용해보게 된다거나, 후드티 에코백 스티커 등 각종 굿즈를 남겼다는 정도가 있겠다.

#### 단점

좋았던 점 만큼이나 아쉬운 점도 적진 않다.

##### 과제 설명이 너무 불친절하다.

디스크립션이 상당히 두루뭉실하게 주어지는 경우가 많다. 읽다보면 클라이언트의 요구가 명확하기만 할 줄 알았냐며 비웃는 것 같다. 왜 개발 배우러와서 비문학을 해야하는지는 알 수 없다.  
얼리어답터들은 직접 여러번 기계평가를 돌려보고 알아내야 하는 불합리함을 겪고, 후발대는 선발대가 남긴 정보를 가지고 따라갈 뿐이다. 어떤 쪽이든 문장을 모호할게 할 필요는 없었다는 거다.  
입력범위를 제공하지 않는 점도 맘에 안 든다. 실제로 뮬리넷 체크가 검사하지 않는 이상한 입력을 가지고 와서, 안 되니까 점수 줄 수 없다고 하는 악질 평가자들이 있다. 입력 범위를 정확히 명시해주지 않는 것은 평가자와 피평가자를 갑을 관계가 되게 한다. 스탭 분들도 이런 부작용을 모르지는 않을 텐데 상황을 유지시키는 것을 보면 그런 말도 안되는 예외까지도 고려해야 하고 평가자를 설득하는 모든 과정이 개발이라고 강조하시려는 듯 하다.

##### 커리큘럼이 이상하다.

내가 블랙홀에 빨려들어가는 시점에 커리큘럼 개편이 있었다. ~~뭐하자는 거죠...?~~ 아무튼 그래서 지금 커리큘럼에 대해서는 잘 모르지만, 21년 전반기까지만 해도 printf를 해결하자마자 cub3d라는 3d 프로그램을 만들어야 했다. 그래픽스 자체가 안좋다고 할 수는 없지만 0base인 상태라면 공부해야 될 내용이 너무나 많다. 많으면서도 마이너한 내용 뿐이다. 실제로 많은 사람들이 cub3d에서 막혔다. 기본적으로 1-2달이 걸린다고 들었다.  
그에 반해 cub3d를 통과하면 시작하는 cpp00-cpp08 과제는 객체지향에 익숙해지는 내용을 담는데, 기존까지 c를 사용했던만큼 접근하기 상당히 쉽다. 수행기간은 길지 않고 내용도 그래픽스에 비해 중요하다(개인적인 의견이다).  
이렇게만 놓고 봐도 cub3d는 outer circle에 있거나, 적어도 cpp보다는 바깥쪽에 있어야 합리적이다. 

---

여기까지가 약 9개월의 후기다. 블랙홀에 빠져 더는 못한다는 것이 끝끝내 아쉽기만 하다. 참 비정한 시스템이다.


## +) 
지원을 고민하는 분에게는 적극 추천하겠다. 피신 과정만 하고 떨어지더라도 앞으로 어떤 준비를 해야될 지 알게 되실 것 같다. 나처럼 뭘 해야될지도 모르고 해볼 기회도 없다면, 42는 그 기회가 되어 줄 것이다. 다만 깊게 공부하는 건 자기 몫이니 42가 취업의 지름길이라고 생각하지는 말아야 한다.

